[музыка]
психология На
дожде Здравствуйте я Дима зицер мы
продолжаем говорить о педагогике и
знаете мы ведь поговорили уже на самые
разные темы и подумал я а вот мы все
разговариваем Ну и как будто учим вас
жизни и задал я сам себе вопрос который
я чу предложить вам вообще нужно слушать
чужие соме
Почему мне кажется это
важным потому что в принципе мне кажется
что каждый родитель сегодня попадает Ну
в Такое поле сильнейшего напряжения
причём напряжения
многовекторность газеты Короче говоря
каждый как будто тянет свою сторону А
нам-то родителям что делать Итак Нужно
ли слушать чужие
советы конечно как вы понимаете ответ
будет сложным потому что больше всего на
свете Мне хочется предложить вам ответ и
да и нет Давайте попробуем
разобраться Каждый из нас абсолютно
самостоятельная цельная гармоничная
система Дада Каждый из нас с любого
возраста вы конечно это понимаете
об это уже много-много раз
говорили в тот момент когда мне советуют
какие-то другие люди Я могу сказать Ну
что ж я воспользуюсь этим опытом
и и ничего потому что это был всего лишь
опыт другого человека знаете моя добрая
знакомая прямо
перед нашей встречей сказала мне вот
Действительно ты читаешь в Фейсбуке
например какое-нибудь сообщение ты сразу
же сразу же хочешь сделать именно так
как там написано а потом ты приходишь
домой и вдруг у тебя ничего не
получается и правильно не получается
говорю я потому что и ты другая и
ребёнок другой а совет Это было всего
лишь описание ситуации это был всего
лишь совет Что же нам с этим делать а
делать нам с этим вот что советы как мне
кажется да и наши с вами разговоры нужны
возможно только для того
чтобы чтобы мы усомнились чтобы вы
усомнились усомнились например в том что
я прав или мои коллеги и возможно
усомнились в том что правы Вы знаете
сомнение может быть является одним из
самых самых самых главных педагогических
инструментов для учителя уж точно одним
из самых главных понимаете что я имею в
виду правда под сомнением сомнение - это
когда я не уверен в том что я делаю Да и
как можно быть уверены Мы же имеем дело
с другим человеком тем более мы имеем
дело в педагогике с человеком который
младше нас меньше нас по размеру
которого невольно мы можем задеть
обидеть Да мы и совсем не знаем как он
устроен И поэтому это самое сомнение оно
должно сопутствовать нам практически всё
время и поэтому в тот момент когда вы
читаете Педагогический журнал или
какую-то статью слушаете какую-то лекцию
или участвуете в каком-то разговоре я
очень вас прошу сомневайтесь это повод
для того
во это в первую очередь повод для
рефлексии повод для того чтобы сказать
смотри-ка у других бывает иначе прав я
или нет Может быть мне что-то следует
изменить может быть мне что-то стоит
попробовать помня конечно о том что я
устроен иначе он устроен Иначе она
устроена иначе и так далее Однако
посмотрим на это и с другой
стороны может помочь просто
Педагогический совет вот такой в
ситуации когда знаете были такие
педагогические книжки сейчас ещё бывают
э в ситуации если А я прямо знаете вам
процитирую чего это я когда-то мне э э
попало в руки книжка э по педагогике
практический учебник для родителей года
пятьдесят третьего или пятьдесят пятого
прошлого века конечно и там была описана
приблизительно следующая ситуация ээ
гипотетическая ситуация дочка не помыла
за собой посуду и написано там
приблизительно следующее значит если
дочка не помыла за собой посуду вам
нужно Настоятельно рекомендовать ей не
ручаюсь за слова это сделать если она
этого не сделала вам нужно её как
следует отругать это цитата если она и
после этого отказалась это сделать Вам
нужно в резкой форме выразить своё
неудовольствие и перестать с ней
разговаривать Вот это в конце
действительно была цитата совет Правда
же что мне делать с этим советом Ведь я
очень-очень хочу Любой человек мне
кажется или почти Любой человек очень
хочет чтобы была панацея
очень хочет чтобы действительно была
какая-то волшебная Кнопка не помыла
дочка посуду У меня есть откуда-то
неведомо откуда представление о том что
дочки должны вообще дочки рождаются для
того чтобы мыть посуду предположим нажал
я на кнопочку или нажала Я на кнопочку
оп она помыла посуду я доволен довольна
всё в
порядке всё на 100% как я
хочу Проблема в том как вы понимаете что
Никакой волшебно кнопки нет и поэтому
когда к нам приходят сае разе люди Я
понимаю что Я выступаю адвокатом дьявола
и понимаю что я говорю о себе Честное
слово понимаю так вот когда к нам
приходят самые разные люди включая меня
и говорят послушайте в такой ситуации
нужно просто поступить вот так
пожалуйста не верьте нам пожалуйста Не
верьте им пожалуйста Не верьте друг
другу потому что мы не знаем в
педагогике как надо поступить педагогика
занимается не манипуляцией понимаете
Почему я использую слово манипуляция
правда я нажал на красную кнопочку
выскочил зелёный флажок я перестал
разговаривать с дочкой она выучила что
посуду надо мыть не так происходит в
человеческих отношениях педагогика
занимается как раз закономерностями
развития этих самых человеческих
отношений в широком смысле слова в
первую очередь во взаимодействие
взрослых и детей и процессом обучения
присвоения знаний и так далее и так
далее поэтому я вернусь в ту же точку
пожалуйста Не верьте проверяйте каждый
шаг потому что именно это является
настоящим педагогическим действием
только в тот момент когда статья лекция
встреча с учителем будет поводом для
того чтобы с нами что-то произошло чтобы
мы начали развивать наши отношения чтобы
мы начали развивать сами себя чтобы мы
поговорили про это с собственным
ребёнком тогда всё в порядке тогда
конечно эти советы нужны как только эти
советы начинают восприниматься самым что
не наесть прикладным способом поступи
так-то знаете я говорю о том в чём я
лично уверен на 100% знаете что в этот
момент и нас скорее всего обманывают и
мы скорее всего обманываем так что в
этом смысле у меня сообщение Может быть
одновременно радостное и печальное
печальное во часть состоит в том что нет
панацеи и не будет никогда панацеи с
живыми людьми в отношениях не бывает
панацеи они моментально превращаются в
манипуляцию Я могу только ограничить
человека и силой во всех смыслах силой
либо физической либо не физической
заставить его сделать То что я хочу это
печальная часть но радостная часть
состоит в том что речь идёт о живых
отношениях которыми я могу наслаждаться
каждый день каждую минуту каждую секунду
и любая Педагогическая статья любое
педагогическое действие